---
templateKey: material
title: '[JS #2] Resumen Tipos'
date: 2018-09-02T15:00:00.000Z
description: Resumen básico de los tipos de datos de las variables.
type: js
---
### Intro
Si buscaron una definición de JavaScript quizás se cruzaron con que es ***débilmente tipado***, eso significa que si una variable empezó con un valor de tipo numérico como `1`, luego podría reasignarse con otro valor de tipo texto como `"1"` y no habría problemas, más que cómo lo manejamos ese valor después si esperábamos un número.

Tampoco necesitamos decirle a la variable de qué tipo es cuando se declara. Simplemente la declaramos y listo.

### Tipos primitivos
Un primitivo es un valor que no es un objeto y no tiene métodos.
Puede parecer medio confuso, ya que todavía no sabemos lo que son objetos ni métodos,
así que vamos a decir que son los valores básicos de JavaScript.

Estos son:
1. Texto ➡️ `string`.
2. Número ➡️ `number`.
4. Nulo ➡️ `null`.
5. Indefinido ➡️ `undefined`.

Hasta ahora vimos Texto (`"soy un texto"`) y Números (`1; 2; ...`). Así que vamos a ver los que faltan:

#### undefined
Es el valor que toma una variable cuando no se le asigna un valor. Representa el valor indefinido.

```javascript
let nombre;

console.log(nombre); //> imprime undefined por consola
```

#### null
Es algo diferente a `undefined`. Representa el "no valor", el cual es distinto de no definido semánticamente. Porque este por lo general se suele asignar. Entonces no es que nos olvidamos de setearle un valor, sino que estamos diciendo que su valor es nulo.

Para asignar un valor nulo a algo:

```javascript
let Persona = null;

console.log(Persona); //> imprime null por consola
```

### Tipos compuestos
Ahora pasamos a algo heavy... hasta ahora vimos tipos "primitivos". Estos tipos de datos no se pueden descomponer en otros. El `1` es un `1` y listo. Discutible el `string`, pero lo dejamos ahí.

Vamos a terminar esto viendo 2 tipos de datos que se componen de otros. A estos se los llama "compuestos".

Les presento a `array` (listas) y `object` (objeto).

#### array
Arrays (o vectores, listas, arreglos, ...), son listas de valores (de cualquier tipo), separados por coma, y se escribe entre corchetes.
 El tamaño no es fijo. Un array puede empezar vacío y recibir elementos para agregar.
 A diferencia de otros lenguajes en los que quizás le tenés que definir el tamaño del array cuando se declara. Acá nada de eso.

Se escribe así:

```javascript
const diasDeLaSemana = ["lunes", "martes", "miércoles", "jueves", "sábado", "domingo"];
```

Dijimos que nos permite agregar valores una vez creada la lista. Eso se puede hacer de la siguiente forma:

```javascript
diasDeLaSemana.push("osvaldo"); // se agrega al final de la lista.

console.log(diasDeLaSemana); //>  ["lunes", ..., "osvaldo"]
```

Y para sacar? se puede usar `pop`:

```javascript
diasDeLaSemana.pop(); //> saca y nos devuelve el último elemento de la lista.
```

Además de agrupar valores, agregar y sacar valores, nos provee un montón de otras funciones útiles para manejar este tipo de dato:

```javascript
const lista = [3, 1, 2];

lista.sort(function (n1, n2) {return n2 - n1}); // ordenar lista.
console.log(lista); //> muestra por consola [3, 2, 1].
lista.sort(function (n1, n2) {return n1 - n2}); // ordenar lista.
console.log(lista); //> muestra por consola [1, 2, 3].

lista.push(4); // agrega al final de la lista un 4.
console.log(lista); //> muestra por consola [1, 2, 3, 4].

lista.push(5); // agrega al final de la lista un 5.
console.log(lista); //> muestra por consola [1, 2, 3, 4, 5].

lista.pop(); // saca el último elemento de la lista.
console.log(lista); //> muestra por consola [1, 2, 3, 4].

const primerNumero = lista.unshift(); // retorna el primer elemento de la lista, pero no la modifica.
console.log(primerNumero); //> muestra por consola 1.
console.log(lista); //> muestra por consola [1, 2, 3, 4].

// para acceder a un elemento lo hacemos especificando el índice del mismo.
// teniendo en cuenta que el primer elemento tiene índice 0. entonces:
console.log(lista[0]); //> muestra por consola 1.
console.log(lista[lista.length - 1]); //> muestra por consola 4.
```

Y así hay un montón más de funciones que podemos usar para trabajar con arrays.
 Si quieren saber más sobre arrays pueden ver la [documentación de MDN](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Referencia/Objetos_globales/Array).

#### object
Los objetos son parecidos a los arrays. Se componen de otros valores,
 formando una serie de ***llaves - valor***, separados por coma.

La diferencia que tiene con los arrays son que no tienen las mismas funciones,
 y que en vez de acceder por sus índices, accedemos por los nombres que le ponemos
 a las ***llaves***.

Veamos la definición de un objeto para analizar sus partes:
```javascript
const persona = {
    edad: 30,
    nombre: "Pepe",
    pelado: false
}
```

* `persona` sería el objeto.
* `persona.edad` sería una variable dentro de objeto, se suele llamar ***atributo***.
* el retorno de evaluar `persona.edad` sería el valor de ese atributo `edad`.

Y como vemos en vez de ser una serie de valores separados por coma, es una serie de ***atributos*** (llave - valor)
 separados por coma, entre caracteres llave (`{}`).

Como recién les mostré, para acceder a los distintos valores que agrupa un objeto, lo hacemos con `.nombreAtributo`.
```javascript
console.log(persona.edad); //> muestra por consola 30.
```

JS está rodeada por objetos todo el tiempo, así que es mejor que se vayan acostumbrando.

Para saber más acerca de objetos pueden ver la [documentación de MDN](https://developer.mozilla.org/es/docs/Web/JavaScript/Guide/Trabajando_con_objectos).
